

CONTRAT DE PLAN 1994/1998 : LA POLEMIQUE PORTE SUR LES OBJECTIFS 1,REGIONS EN RETARD DE DEVELOPPEMENT, ET 2,ZONES EN CONVERSION INDUSTRIELLE, ET 5B. 
Nouveau conflit avec l'Etat&gt; Le Limousin récuse la répartition de l'enveloppe des fonds européens. 
LIMOGES de notre correspondant 
Nouveau rebondissement dans la préparation en Limousin _ la seule 
région métropolitaine dirigée par la gauche _ du prochain contrat de 
plan Etat-région (1994-1998). Une première rupture des négociations 
entre le conseil régional et la préfecture (le Monde du 2 décembre 
1993), motivée, selon les élus, par " l'insuffisance des propositions 
de l'Etat ", avait entraîné quelques avancées sur les dossiers des 
routes et de l'université. Les discussions avaient repris. Mais la 
répartition des crédits européens fait rebondir le conflit. 
C'est en effet le gouvernement qui gère la répartition des 
dotations de Bruxelles concernant les programmes européens, notamment 
au titre des objectifs 1 (" régions en retard de développement "), 2 
(" zones en conversion industrielle ") et 5b (" zones rurales en 
difficulté "), dans le jargon communautaire. 
Or le Limousin reste exclu des objectifs 1 et 2, alors que, estime 
la majorité régionale, le retrait des entreprises nationales _ RVI à 
Limoges, GIAT (Groupement industriel des armements terrestres) en 
Corrèze et COGEMA pour l'uranium _ a entraîné, depuis une décennie, 
des milliers de suppressions d'emplois et des problèmes de conversion 
industrielle. 
Quant à l'objectif 5b (le seul auquel la région puisse prétendre) 
le gouvernement a décidé un mode de répartition calculé à 25 % de 
l'enveloppe sur la surface des régions et à 75 % sur leur chiffre de 
population, critère qui défavorise les régions les moins peuplées et 
donc les plus nécessiteuses. 
Difficulté supplémentaire : il y a incompatibilité entre les crédits 
2 et 5b. Or, en Limousin, les bassins industriels de Limoges et de 
Brive-Tulle, en situation délicate, sont en même temps des zones 
rurales en difficulté. Les faire passer, pour leur partie la plus 
urbaine, du 5b au 2 risquerait d'amputer globalement leur part de 
crédits européens. 
" Arguties comptables ", proteste la majorité de gauche au conseil 
régional, qui rappelle avec colère les récents propos de Charles 
Pasqua affirmant vouloir faire du Limousin " un laboratoire de la 
reconquête de l'espace français " (le Monde du 22 janvier). 
L'opposition régionale de droite n'approuve pas davantage la façon de 
traiter les crédits bruxellois. Mais elle en rend responsable 
l'exécutif régional, qui, dit-elle, " n'a pas su faire avancer un 
problème déjà posé lorsque ses amis politiques étaient au pouvoir ". 
La majorité de gauche a mandaté son président, Robert Savy (PS), 
pour subordonner la signature du prochain contrat de plan Etat-région 
aux résultats d'une entrevue demandée au premier ministre dans les 
prochains jours.&lt; 
